---
title:  "[C언어] 4. 연산자"
excerpt: "여러가지 연산자"

categories:
  - C_Programming




toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-12-01
last_modified_at: 2023-12-04

published: true
---

## 연산자
이번 시간엔 여러 가지 연산자에 대하여 알아보겠습니다.

연산자는 연산, 비교 등 여러 코드와 알고리즘에서 사용되는 프로그래밍에 필수적인 요소입니다.

### 단항 연산자


```c
 a = -10;
!b;
a++;
```

연산에 한 개의 대상이 필요한 연산자를 단항연산자(Unary Operators)라고 합니다.

이항연산자보다 연산 우선순위가 높기 때문에, 복잡한 알고리즘을 구현해야 할 땐, 주의해야 합니다.


### 이항 연산자

```c
i = 10 + 20;
i = 30 / 40;
i = 30 * 20;
i = 10 % 2;
a = a + 1;
```

연산의 대상이 2개가 되는 연산자를 이항 연산자(Binary Operators)라고 합니다.



## 산술 연산자

```c
a + b // 덧셈
a - b // 뺄셈
a * b // 곱셈
a / b // 나눗셈
a % b // 나머지 값 계산
```
산술 연산자는 사칙 연산을 위한 연산자입니다.

기본적으로 연산 시 데이터 방식을 통일하고 연산이 이루어집니다.

만약 데이터 타입이 서로 다른 경우, 사이즈가 큰 변수나 유효숫자가 큰 변수의 데이터 타입으로 자동 변환되어 연산됩니다.

만일 int 방식과 int 방식이 나누어졌을 때, 서로 정수 형태이기 때문에, 소수점은 무시되어 몫만 구할 수 있습니다.



### 산술 연산자의 우선순위

산술 연산자의 우선순위는 간단하게 수학 시간에 배웠던 방식으로 생각할 수 있습니다.

곱셈 관련 연산자가 먼저 계산되고, 덧셈, 뺄셈 관련 연산자는 이후에 계산됩니다.

만약 덧셈과 뺄셈을 먼저 계산해야 하는 경우엔, 수학 시간에 배운 것 처럼, 괄호`()`를 활용할 수 있습니다
```c
(a + b) * c
``` 

## 치환 연산자
 

```c
a = 10;
b = 20;
c = 30;

num = a + b + c;

a = a + 1;
```

변수의 초기화에서 사용했던 `=` 연산자를 치환 연산자라 합니다.

치환 연산자는 좌변의 변수에 우변의 결과값을 넣는 연산자입니다.

좌변과 우변의 데이터 타입이 다른 경우엔 좌변에 데이터 타입에 맞게 변환되어 치환됩니다.

```c
a = b = c = 100;
```
여러 변수를 한 번에 같은 값을 넣을려면 위와 같이 활용할 수 있습니다.


 
## 증감 연산자

```c
a = a + 1;
```
위 구문은 변수에 1을 더하는 방법입니다. 

위 방식을 축약하여 사용하는 방식이 증감 연산자(Increment, Decrement Operators)입니다.

`++` : 피연산자 변수에 1을 더합니다.
`--` : 피연산자 변수에 1을 뺍니다.

위의 구문과 동일한 결과로 1을 더하지만, 연산자의 위치에 따라 결과 값이 달라집니다.



### prefix
```c
++number;
--number;
```
증감연산자가 피연산자 변수 앞에 붙는 경우입니다.

다른 연산보다 증감 연산이 먼저 이루어집니다.

> 예시 

```c
int a = 1;

int b = ++a;
```
위 경우, `b` 변수를 초기화하기 이전에 `a`의 증감이 먼저 이루어 지기 떄문에, `a`가 먼저 2로 증가하고 `b`는 2로 초기화 됩니다


### postfix
```c
value++;
value--;
```
증감연산자가 피연산자 변수 뒤에 붙는 경우입니다.

다른 연산이 이루어진 이후에 증감 연산이 진행됩니다.


> 예시 

```c
int a = 1;

int b = a++;
```
위 경우, `b`의 초기화가 `a`인 1로 먼저 진행되고, 이후 `a`가 2로 증감이 이루어집니다.

증감 연산자를 활용하면 코드를 간결하게 만들 수 있습니다.

하지만, 코드 한 줄에 2번 이상 사용하게 되면, 예측이 어려워 사용이 권장되지 않습니다.




## 관계 연산자

관계 연산자는 두 변수를 비교하기 위한 연산자입니다.

이후 설명할 조건문에서 주로 활용합니다.

'비교'를 위한 연산이기 때문에, 결과값은 `true`, `false`로 나옵니다.

```c
a > b
a < b
```
미만, 초과를 비교하는 구문입니다. 

`>` 좌변이 우변을 초과하는 경우 `true`

`<` 우변이 좌변을 초과하는 경우 `true`

수학 시간에 공부했던 내용처럼 변수가 서로 같은 경우엔 결과가 `false` 입니다.

```c
a >= b
a <= b
```
이상, 이하를 비교하는 구문입니다.


`>=` 좌변이 우변 이상인 경우 `true`

`<=` 우변이 좌변 이상인 경우 `true`

같은 값을 포함하기 때문에, 서로 같은 경우에도 결과가 `true` 입니다.


```c
a == b
a != b
```
두 변수가 같은 값을 가졌는지 확인하는 구문입니다.
`==` 좌변과 우변이 같은 값인 경우 `true`

`!=` 좌변과 우변이 같은 값인 경우 `false`

## 논리 연산자

`true`와 `false` 같은 참, 거짓의 조건을 검사하는 연산자입니다.

변수의 범위를 지정하는 경우처럼, 여러 조건을 검사하는 경우에 조건문에서 주로 활용됩니다.

```c
1 && 1   
1 || 0    
```

`&&` 양 변이 참인 경우에만 `true`

`||` 양 변중 한 변만 참이어도 `true`


---
```
💡 지적 환영합니다
```
